Kunt u een beschrijving geven
van het milieu waar u uit komt?
Bij een vrij druk en lawaaiig gezin. En een
oudste broer die het hoogste woord had.
Vooral na de oorlog natuurlijk,
maar ook voor de oorlog denk ik.
En een gezin dat in
tweeën gesplitst was.
Want mijn broers zijn uit ’15 en ’18, en
ik zelf ben uit ’23, mijn jongste uit ’25.
Dus het viel in twee stukken uit elkaar. Vandaar
dat ik heel weinig weet van mijn oudere broers.
Ze hebben eigenlijk weinig zich met ons
bemoeid. Ik was dat onbeduidende jongere zusje.
Dus ik weet eigenlijk van Jan niet zo veel,
en van Leo eigenlijk ook niet zo veel.
Na de oorlog, toen ik
volwassen was, ja dan weet je
meer, maar voor die tijd...
En wat werd er gesproken?
Vader zat in de studeerkamer,
en moeder zat in de huiskamer.
En er werd natuurlijk samen in de eetkamer
gegeten. En dat was altijd reuze lawaaiig.
En dan zei moeder: ‘Oeh, de tafel danst,’ zei
ze. Want die kon niet tegen dat enorme lawaai.
Praten door elkaar, en..
Vader heeft op een bepaald
moment ingesteld dat we na het
eten franse liedjes zongen.
Hoe hij daar op kwam weet ik niet,
is ook niet zo lang geweest.
Er werd natuurlijk.. er was
helemaal geen Joodse achtergrond.
Er werd gevraagd of er een Joodse achtergrond
was, maar die is er helemaal niet.
En vader was al heel
lang, toen ie een jaar of
zeventien, geloof ik, was,
al van zijn geloof afgevallen.
Heeft er nooit meer iets aan gedaan.
Totdat ie heel oud werd, toen ging
ie er langzamerhand, en natuurlijk
na de Jodenvervolging, langzamerhand
weer interesse voor hebben.
Maar er werd nooit over gesproken.
Ik denk ook eigenlijk helemaal niet dat ik
als kind iets wist van een joodse vader.
Ik geloof niet dat joden me iets zei.
Later wel natuurlijk, toen ik.. toen Mein Kampf
kwam, dat mijn vader gelezen heeft, toen werd
er natuurlijk meer gepraat over Duitsland, en
dat je er niet heen ging, in ’37 natuurlijk.
En zeker niet na die kristalnacht,
daar heb ik wel iets over gehoord.
Maar er werd verder niet
erg diepzinnig gepraat.
Vader had altijd leerlingen, die hij bijspijkerde,
zodat ze het gymnasium af zouden kunnen lopen.
Jan liep dat gewoon door,
want die was pienter genoeg.
En Leo had er moeite mee, dat was een
spring-in-het-veld, en allerlei andere dingen.
Die bleef twee keer zitten in de derde klas van
het gymnasium, en die is er toen af gegaan.
En Jan heeft het in
één keer doorgelopen.
En ik herinner me dat ie... dat was
Jan geloof ik, een hele moeilijke
wiskunde som oploste, en dat de leraar
zei: ‘Ja, maar dat is.. jij hebt
dat zo moeilijk gemaakt, daar krijg
je een tien plus voor.’ Zoiets.
Maar ik weet niet zeker of
dat mijn man niet was, of
dat dat Jan was, want ze
waren allebei nogal pienter.
Maar u groeide op in een
gezin.. (onderbroken)
Ik groeide op in een gezin met...
langs de Eeuwige laan, dus in Bergen.
En dan moest je fietsen naar Alkmaar. En toen
ik op school kwam, toen was Jan er net af.
In ’37 zeker. (rekent uit) Drie, zes,
nee, ik heb er zeven jaar over gedaan.
’43 eindexamen, dan moet
het in ’36 geweest zijn.
Toen was ie er net af, dus ik heb
nooit samen met hem gefietst ofzo.
Maar was het moeilijk om als
enige dochter in een gezin...
Nou, ik werd enorm gejend. Dat vond ik niet
leuk. En ik had weinig gevoel voor humor.
Dus ik relativeerde dat
niet zo erg, maar ik ben er
wel.. ik kan nu langzamerhand
heel goed tegen pesten.
En ik ben niet gauw beledigd. Ik denk dat dat
een soort opvoeding was. Door die drie jongens.
Ik had het niet zo
erg prettig, als kind.
Want ik ben later nog eens een poos bij een
psycholoog gelopen, en die zei: ‘U zegt altijd dat
het aan u zelf ligt, maar ik denk dat het toch
ook wel een beetje aan uw broers gelegen heeft.
En u hebt het eigenlijk niet zo
prettig gehad.’ Toen zei ik: ‘Heb ik
het niet prettig gehad?’ Ik had
natuurlijk alles wat ik hebben wou.
In een groot huis, en met een aardige vader en
moeder, en met.. en het was geen mishandeling
en... (geluid valt weg) ...allemaal heel
goed, dus ik gaf mezelf altijd de schuld.
En toen zei die psychotherapeut, zei tegen me:
‘Nou, ik weet niet of het alleen aan u lag.
En u had eigenlijk niet zo een
prettige jeugd.’ En toen ging ik er
over nadenken, toen denk ik: ‘Nee,
ik was niet echt een gelukkig kind.’
Want hoe leed u dan onder...
Nou, ten eerste denk ik dat ik zelf
gewoon een zwaarmoedige aanleg had.
Dat had mijn moeder zeker dus dat zal
ik ook wel een beetje gehad hebben.
En dat jongste broertje, dat een heel
liefhebbend broertje was, overigens hoor, die..
en die ook wel veel met me optrok, maar
eigenlijk.. en veel knapper was dan ik, en
veel meer geïnteresseerd, en goed kon sporten
doen, en heel veel vriendjes had, afijn.
Ik was natuurlijk gewoon een klein jaloers
meisje, een beetje in de hoek gedrukt.
Maar ik had natuurlijk in feite alles
wat ik zou.. ik had eigenlijk gelukkig
moeten zijn, laat ik het zo maar
zeggen(glimlachend). En dat heb ik ook altijd
gedacht, totdat die vrouw een keer tegen
me zei van: ‘Nou, je was eigenlijk
helemaal niet zo gelukkig.’ En toen
dacht ik: ‘Nee, dat is eigenlijk zo.’
Maar uw broers hadden het
altijd voor het zeggen thuis.
Nou, nee hoor, mijn moeder nam
het voor mij op als dat nodig was.
Als het eens keer nodig was met het een of ander,
dan.. Nee, of ze het voor het zeggen hadden, nee.
Maar werden ze serieuzer genomen, of..
Of ik serieus werd genomen..
Nee, of uw broers serieuzer
genomen werden dan u.
Serieuzer, nee. Ik weet wel dat mijn
moeder doller was op mijn jongste broertje.
Dat was natuurlijk de Benjamin,
en die was altijd vrolijk.
En die schreeuwde, en die zong, en die
was altijd blij. En ja, dat had ik niet.
Ik was.. ik viel een
beetje in het niet denk ik.
Maar ik weet het niet hoor, ik zou
daar verder niet zo een punt van maken.
En met Leo en Jan, want dat
gaat tenslotte over Jan.
Jan zat een beetje onder de vleugels van Leo,
in de zin van, dat Leo altijd alles zo goed kon.
Ook voetballen, en tennis. Jan kon het ook
allemaal goed, maar Leo was net even meer.
En Jan was een stille
jongen, en verlegen.
Veel verlegener dan zijn vader en moeder,
onze vader en moeder, dat ooit gezien hebben.
En die hebben altijd
gedacht: ‘Jan redt het wel.
Want die is zo goed, en die is zo
intelligent, en die weet alles zo goed.
En naderhand heeft ie wel eens gezegd van: ‘Nou,
ik werd wel eens ondergesneeuwd door Leo.’ En ik
geloof dat toen ie een jaar of achttien, negentien
was, ook niet zo een goede maatjes was met Leo.
Leo was natuurlijk een hele
andere kant op gegaan dan Jan.
Jan ging studeren, en Leo werd.. die ging
naar Engeland, en die werd journalist.
Hij was naar de handelsschool
gegaan, en.. toen heb ik
het gevoel.. hij heeft er wel
eens iets van los gelaten.
Toen kreeg ik de indruk dat ie
niet zo dol meer was op Leo.
Maar daarna, en daarvoor, waren
ze altijd onafscheidelijk.
En tot heel laat zijn ze.. als je
nou aan Leo vroeg: ‘Wie is Jan?’
Dan wist ie dat nog, en dan zei ie:
‘Ja, dat was een goed mens,’ zei ie dan.
En dat was een hele goede vriend, en ze konden
elkaar niet eens verstaan, want Leo was doof.
Dat was dus toen ze al midden in
de tachtig, en in de negentig waren.
Wat was uw relatie met Jan?
Nouja, die was er eigenlijk niet.
Tenminste niet voor de oorlog.
En in de oorlog.. hij heeft
nog een poos les gegeven.
Af en toe viel ie wel eens
in op het gymnasium, als
er een leraar ziek was,
natuurkunde of scheikunde.
Maar ik heb toevallig nooit les van
hem gehad, mijn jongste broer wel.
Ik niet, dus dat weet
ik helemaal niet.
Ik weet wel dat ik.. Nou,
voor de oorlog weet ik het
eigenlijk niet, maar op
den duur tegen Jan opkeek.
En zeker na de oorlog, na alles wat
ie gepresteerd had in de oorlog.
En.. ik weet niet meer
wat ik zeggen wou(lacht)
Nou, u zei: ‘Die was
er niet, die relatie.’
Nee, een echte relatie was er niet.
Kunt u zeggen waarom niet?
Nou, hij was geen familieman, en ik eigenlijk
ook niet, ik ben helemaal niet familieziek.
En hij bemoeide zich dus
weinig met me, en... ja, ik
zei al dat we niet samen
naar school waren geweest.
Dat scheelt natuurlijk ook al.
We hebben nooit samen gefietst.
Een enkele keer hebben we wel eens, zoals
ik daarnet zei, met die foto’s.. hij had
net een fototoestel, en toen zijn we
samen gaan lopen, en toen nam hij, om te
kijken, om dat uit te proberen nam hij
allemaal foto’s van ‘verboden bord’ bordjes.
Dat weet ik nog wel.
Maarja, dat was maar even.
Ik heb heel weinig herinneringen
aan Jan van voor de oorlog.
Ik weet dus dat ie gesloten
was, dat ie verlegen was, dat ie,
achteraf gezien, moeite had
met Leo die hem overvleugelde.
En verder weet ik eigenlijk niks van hem. Ik
heb ook geen foto’s van hem, van die tijd.
Zijn er natuurlijk wel,
maar ik bezit ze niet.
En u zei uw vader was joods. Maar
daar was u zich totaal niet van bewust?
Nee, dat kwam helemaal
niet ter sprake.
Weet u wanneer dat begon?
Nee, dat weet ik niet. Dat
moet midden jaren dertig.
Ik moet een jaar of tien geweest zijn, of
twaalf, dat ik dat voor het eerst hoorde.
Ik weet wel dat ik... naja,
dat is in de tijd gekomen dat
het in Duitsland ging, toen
Hitler in Duitsland kwam.
Toen werd er natuurlijk wel gepraat
over politiek. Maar ook niet veel hoor.
En vader heeft heel veel gedaan voor de
arbeidersbeweging. De SdaP heette dat toen.
En kaderscholen, daar is ie mee
bezig geweest, zodat arbeiders,
die dan in de radaats(?), tenminste
van toeters en blazen wisten.
En daar was ie erg hevig mee bezig.
Dat weet ik, dat herinner ik me nog.
En verder werd er eigenlijk
niet veel gepraat over Duitsland.
Naderhand, zo in ’39 enzo, toen was ik
dus. Ja, toen was Jaap dus ook op school.
Mijn jongste broer zat eerst een klas lager.
Later ben ik bij hem in de klas gekomen.
En die verder wel dat ie bij, naja
goed, dat moet je eigenlijk aan Jaap
zelf vragen, dat ie bij de buren
kwam die wel naar Duitsland gingen.
En dat deden wij niet meer,
dat kwam niet ter sprake.
Dat deed je niet, je ging niet
naar een land waar Hitler was.
En ik herinner me ook nog wel iets
van die van der Lubbe geschiedenis.
Want ik herinner me dat Leo
en Jan daar over praatten,
en de jongens met wie ze
aan het voetballen waren.
En ik.. dat kwam allemaal maar langsgevlogen,
dat weet ik dus eigenlijk helemaal niet.
En dat vader jood was, dat merkte..
als wij naar.. toen ik klein was,
gingen we nog wel naar mijn
grootvader, en die was nog wel joods.
Die had ook nog een keppeltje, en die
had ook een vaatje zout op tafel staan
met, ik geloof een zakdoek eroverheen,
of, ik geloof, een lapje eroverheen.
En dan vroegen wij
natuurlijk wel: ‘Wat is dat?’
En toen heb ik dus wel iets
gehoord over joods zijn.
Maar er werd verder niet over gepraat bij
ons. En die kristalnachten hoorde ik ook over.
Toen was ik vijftien dus. Ja,
toen werd ik vijftien, in dat jaar.
Dat was in ’38, en ik ben in ’23
geboren, ja. Ja, daar hoorde je dus over.
Ik las geen krant, ik was
weinig bewust, en mijn broer
Jaap, die dus jonger was dan
ik, die was veel bewuster.
En die vertelde er ook wel over, bij die buren,
dat ie daar in dispuut over ging, over Duitsland.
Nou, dat heb ik nooit gedaan.
En ik had ook vriendinnetjes die van toeten noch
blazen wisten. Want dat herinner ik me van later.
Van ’39, dat vader zei:
‘Je moet thuis blijven.
Want ik vertrouw die Duitsers
niet.’ En dat mijn vriendinnetje
zei: ‘Nou, daar begrijp ik niks
van.’ En dat was met Pinksteren.
En toen had vader natuurlijk
gelijk, met die inval in mei.
Dat was nog voor de oorlog?
Dat was in ’39.. wanneer vielen
ze binnen? ’40 vielen ze binnen.
En in ’39 was die oorlog
natuurlijk al uitgebroken.
Ja, daar werd, bij die
vriendinnen thuis, daar werd ook
helemaal niet over gesproken,
dus ik wist er weinig van.
Ik was ook een beetje
onnozel hoor. (lacht)
Maar uw grootouders, verteld u, die
volgden nog wel de joodse tradities?
Nou, mijn grootmoeder was al lang dood. De moeder
van mijn vader is doodgegaan toen hij zes was.
En zijn vader is hertrouwd met een nare stiefmoeder.
Die is heel slecht geweest voor die kinderen.
En die zijn gescheiden, die
zijn uit elkaar gegaan.
Dus die zat, geloof ik, in Arnhem, of
ergens anders, dat weet ik helemaal niet.
En mijn grootvader woonde
nog in Winterswijk, en
die ging haar wel eens een
doodenkele keer opzoeken.
En een hele enkele keer kwam ie
ook wel eens logeren in Bergen.
Hij zat slecht in het geld, en hij
werd gesteund door, ik denk, door mijn
vader, en door een zuster van mijn
vader, die ook voldoende geld had.
En via die grootvader hoorde ik dus wel iets over
het Jodendom, omdat we daar naar gingen vragen.
Weet u waarom uw vader eigenlijk het
hele joodse geloof heeft afgezworen?
Nou, dat zou je in zijn dagboek
moeten lezen, in zijn boek.
Maar u weet het niet?
Nou, ik weet het op het ogenblik niet meer. Ik
geloof dat ie.. Hij werd tegengewerkt natuurlijk.
Hij mocht.. hij werd ook door
die stiefmoeder tegengewerkt
om te gaan studeren, en
om naar de HBS te gaan.
Hij is er dus met de HBS drie afgegaan geloof
ik, en werd toen door de Duitse lerares,
die heeft geprobeerd hem langer op die HBS
te houden, en om hem te laten studeren.
En daar werd ie in tegengewerkt.
En ik denk gewoon dat ie tot de conclusie
kwam dat het allemaal maar onzin was.
Hij is als jongetje natuurlijk veel geplaagd, via
een katholieke school tegen een joods schooltje.
Maar dat staat allemaal in dat boek van hem.
Dus dat hoef ik hier niet te gaan vertellen.
(knippert) Ik word duizelig (lachend).
Ja? Moeten we stoppen?
Nee, ga maar gewoon door. Ik
weet niet waardoor dat komt.
Ja, ongetwijfeld staat dat in het boek, maar het
zou leuk zijn als u daar zelf wat van herinnert.
Nou, ik weet niet waarom ie eruit gestapt
is, maar ik weet wel dat het gebeurd
is voordat ie achttien was, en dat ie
een keer, dat staat geloof ik ook in
dat boek, ‘mijn kinderjaren’ heet het,
dat ie bewust een boterham met ham,
of alleen maar een stukje ham at, en
dat ie dacht: ‘Nou is het afgelopen.’
Om te pesten?
Nee, dat ie.. daarmee zette ie
een streep achter zijn Jodendom.
Ik geloof niet dat ie dat thuis verteld
heeft, maar dat ie dat gewoon gedaan heeft.
Weet ik eigenlijk ook niet precies.
Hij heeft niet thuis perse gezegd.
Hij is ook gewoon uit huis gegaan, zodra ie..
en hij is onderwijzer geworden natuurlijk.
Dat heeft ie, geloof ik, in een mum van
tijd gedaan. Dat onderwijzersexamen.
Want hij was natuurlijk
heel slim, heel intelligent.
En hij had kennelijk snel een baan,
en toen is ie uit huis gegaan.
Hij is rector geworden toch?
Hij is.. eerst is ie gewoon onderwijzer geweest.
En daar heeft ie mijn moeder in leren kennen.
Die stond in de klas naast hem.
En mijn moeder zei altijd: ‘En die klas, die
zong zo vals.’(lacht) Vader kon niet zingen.
En toen is ie getrouwd, en toen heeft
moeder, is doorgegaan met lesgeven, en heeft
het geld verdiend, en toen heeft hij in
drie jaar zijn kandidaat.. zijn studie oude
ta.. nee, studie oude talen gedaan(twijfelend).
Nou, dat staat ook in dat boek.
Er is een of andere, hij heeft staatsexamen
gedaan natuurlijk, en daar is ie getrouwd denk ik.
En toen heeft ie gestudeerd,
en toen heeft ie een baan
gekregen aan het lyceum,
of het gymnasium in Utrecht.
Ze woonden toen in Bilthoven, hadden al twee
kinderen. En daar ben ik ook geboren, in ’23.
Dus zo lang heeft ie in dat lyceum.
Bertus Aafjes was een van zijn
leerlingen, dat herinner ik me nog.
Die heeft op die school
gezeten in Utrecht.
En er is nog eens een reünie
geweest waar vader was,
daar heeft ie, geloof ik,
Bertus Aafjes gesproken.
En toen heeft ie gesolliciteerd naar Alkmaar
naar dat gymnasium, en dat heeft ie gekregen.
En toen was ie de rooie rector van het
gymnasium. Daar was enig tegensputtering bij.
Ik weet niet meer wie dat
gedaan heeft, maar het was een
gemeentelijk gymnasium, de
gemeente heeft hem aangesteld.
En hij is niet helemaal met open armen
ontvangen, maar dat weet ik niet zeker.
Maar in ieder geval, als je de
rooie rector genoemd wordt, dan
ben je natuurlijk niet zo
populair als op een andere manier.
Maarja, dat is het verhaal van vader.
Want wat was zijn rol, op
dat moment in de politiek?
Hij was al heel vroeg, was
ie, ik geloof zelfs voordat ie
getrouwd was, had ie kennis
gemaakt met ome Jan van Zutphen.
En dat was natuurlijk een
zeer linkse want, SDAP-er.
Toen is ie al, is ie al lid
geworden van de SDAP, denk ik.
In ieder geval heeft ie
altijd voor die arbeiders, in
die arbeidersbeweging.. Hij
kwam uit een heel arm gezin.
Want zijn vader is drie
keer failliet gegaan.
Die was marskramer langs de boeren, en
dat was een zeer goeiige man, en die
haalde lang niet al het geld op wat
hij eigenlijk zou moeten verdienen.
Dus ik kwam uit een arm gezin, met vijf zusters.
En dat heeft hem onmiddellijk aangetrokken.
En Winterswijk had ook fabrieken. En daar
zag je dus die fabrieksarbeiders uit komen.
En hij was al heel
jong politiek bewust.
Was het een idealist?
Nou, dan wel een hele praktische idealist.
Hij is ook heel lang wethouder geweest.
Vijfentwintig jaar ofzo, in Bergen.
Minstens, hij heeft zelfs een tijdje als
burgermeester gefungeerd. Een paar maanden ofzo.
Omdat er een wisseling van burgermeesters in
Bergen was. Maar dat is natuurlijk allemaal later.
Maar waarom zegt u: een
praktische idealist?
Nou, ik kan me niet.. hij was niet een
idealist in de zin van een utopist.
Hij streefde wel bepaalde dingen
na, maar hij wist heel goed wat er
wel, en wat er niet te behalen was,
in de praktijk.. hoe noem je dat?
Een realist?
Ja… te realiseren was.
Dus hij ging niet.. probeerde niet
dingen te bewerkstelligen waarvan
een normaal mens zegt: ‘Dat kan
helemaal niet.’ Dat wist ie best.
Dat bedoel ik dus, hij was een realistische,
niet een.. Hij was erg optimistisch.
Heel erg optimistisch. En hij was ook
iemand die zich staande gehouden heeft.
Door zijn filosofie,
en zijn optimisme.
Hij heeft helemaal geen moment gedacht dat
ie levend uit het concentratiekamp zou komen.
En heeft daar ook naar geleefd. En wat dat
betreft heb ik enorme bewondering voor vader.
Was dat in het gezin ook te merken? Die
invloed van het optimisme, en dat realisme?
Oh ja, vast wel, want mijn moeder was
zeer pessimistisch. Altijd vol zorgen.
En als ze geen zorgen had, dan maakte ze
ze. En vader was daar een tegenlicht tegen.
Maar dat heb ik me natuurlijk pas later
gerealiseerd, toen ik begin twintig was ofzo.
Toen heb ik dat niet begrepen.
En ook niet geweten.
Heeft dat op u ook invloed gehad?
Nou, dat weet ik niet.
Bent u een optimist?
Nee, ik ben niet een optimist, maar ik ben lang
niet zo een zorgenvol mens als mijn moeder.
Ik ben veel.. ja.. Ik heb wel
een hoop geleerd van de blijheid
van mijn jongste broer, en van
de filosofie van mijn vader.
Daar heb ik wel een hoop van geleerd.
En van dat gepest van die broertjes,
heb ik natuurlijk relativiteit geleerd.
Dat ik dacht: ‘Ja, wat een onzin, dat
moet je je helemaal niet aantrekken.
En bovendien, ze menen het
niet, kwaad.’ Maarja, als
je zes bent, dan ben je
wel heel boos hoor.(lacht)
Ja, ik weet het, ik
had ook zo een broer.
(lacht) Maarja, dat gaat over vader,
en jullie wouden het over Jan hebben.
Ook, ook. Nou, het is wel bijzonder dat ie al
in die tijd zo een positie innam in de politiek.
Uw vader.
Mijn vader? Was dat bijzonder,
dat weet ik helemaal niet.
Naja, u zegt zelf dat ie ondanks zijn
politieke bezigheden als rector aangenomen werd
op dat Dus dat maakte het alleen maar moeilijker
om door de sollicitatie te komen toch?
Ja, dat zal wel. En hij heeft kennelijk
geen moeite gehad om rector te worden.
Geen moeilijkheden gehad
door zijn politieke richting.
En hij heeft terwijl ie rector was.. hij heeft
dat gymnasium meteen naar boven kunnen halen.
Hij had een erg goeie neus
voor het aannemen van leraren.
Hij heeft een stel hele goeie
leraren aangenomen, en hij heeft
slechte leraren in de hand
kunnen houden, met veel moeite.
En in de tijd dat ie al rector was, heeft ie
dus erg veel gedaan voor die kaderscholen.
Dat weet ik wel.
Want ik herinner met dan dat er van
die hoge pieten.. ja, dat zou ik nou
niet meer vinden, maar toen wel,
toen was iedere professor heel hoog.
Dat die bij ons kwamen praten..
Klerenkoper heette die man geloof ik,
en iemand van een, waarschijnlijk
joden, van een bank, die dan ook
kwamen overleggen over het geld dat
nodig was voor de kaderscholen.
En vader heeft die kaderscholen
opgericht met hulp van anderen.
En wat er ook vaak viel, dat was de
naam van Koos Vorrink, in die tijd.
En van de AJC, en ik herinner me ook, als
klein kind al van een jaar of acht, dat
dus eind jaren twintig, begin jaren
dertig, de AJC, dat is de Arbeiders Jeugd
Centrale van de ASDAP, dat die kwam
kamperen bij ons achter in de tuin in Bergen.
Die zetten dan tenten op, en die mochten daar
dan.. je mocht namelijk niet kamperen in Bergen.
Misschien mag dat nog wel niet,
want dat was zo een elite dorp.
Maar daar achter in de
tuin mocht het dan wel.
En daar zaten ze dan met, ik weet helemaal
niet, een stuk of veertig AJC’ers geloof ik.
En een stel leiders natuurlijk.
En als ze dan weg gingen, dan stonden
wij op het terras, en dan stonden al die
AJC’ers met hun blauwe dingetjes, en
hun rooie doekjes om stonden te zingen.
Maar ik weet niet meer wat. Waarschijnlijk onder
andere de internationale, en de nog zo wat AJC.
Dus werd ook aan gedaan. Maar dat was
alles wat ik van politiek hoorde.
Die kaderscholen, en die AJC.
En dat vader wethouder werd,
of in ieder geval eerst in
de raad kwam, en toen al vrij
snel wethouder werd denk ik.
Maar dat weet ik niet meer.
In Bergen?
Van het onderwijs. Ja, Bergen.
En in die tijd moest je eigenlijk in Alkmaar
wonen, als je een rector in Alkmaar was.
Maar vader had tb gehad.
En ze konden geen goed huis vinden in Alkmaar,
en toen mocht ie toch maar in Bergen wonen.
Ik weet niet zeker of dat samenhing.
Maar ik geloof dat ze dat doorgekregen hebben
door zijn gezondheid, maar dat weet ik niet zeker.
Dat heb ik natuurlijk allemaal van
horen zeggen, dat weet ik dus niet.
En mijn broer Jan heeft nooit
iets aan politiek gedaan,
en Leo ook niet voordat de
oorlog uitbrak, zeg maar.
Zijn nooit jeugdlid
geweest van een partij.
Ik geloof zelfs dat ze ook later in het volwassen
leven nooit lid van een partij geweest zijn.
En Jaap en ik ook niet.
Vlak voor de oorlog kreeg u thuis ook
Duitse vluchtelingen over de vloer.
Kunt u zich daar nog
iets van herinneren?
Jaja, daar kan ik me
zeker van herinneren.
Ik herinner me (kucht), wij
hadden altijd jongens in huis, die
slecht waren op school, en die
door vader bijgespijkerd werden.
Toen kwamen er, zeker na kristalnacht,
kwamen er joden in Nederland terecht.
En één van die joodse
vluchtelingen was een zangeres.
Ik denk dat die ook aan het eind
van de negentiende eeuw geboren was.
Ik geloof dat ze van de
generatie van mijn ouders waren.
En die woonde in Alkmaar, en die
heette Rosie Hahn(?), en ze gaf zangles.
En ik weet niet hoe het kwam, maar op de een
of andere manier is ze bij ons in huis gekomen.
Niet om te wonen, ze
had een huis in Alkmaar.
Maar dan kwam ze op vrijdagavond
bij ons badderen en eten.
En tegelijkertijd kwam er een Duitse
schilder, die een klap had gekregen van zijn
soldaterij in de eerste wereldoorlog, en die
heette Edwin.. nee, geen Edwin heette die.
Bowien heette die, B-o-w-i-e-n.
en die woonde in Egmond.
En die was verschrikkelijk bang,
vreselijk bang voor die Duitsers.
En die kwam ook op
vrijdagavond badderen.
Wij hadden een bad, dat moest je
stoken met dennenappels, en met hout.
Dat was echt niet het
bad, maar de geiser.
En dan konden ze achter elkaar, konden ze in bad,
en moeder zat te stoken, (lacht) in de tussentijd.
En.. hoe het kwam. Mijn vader
had interesse voor schilders.
En die had een schildersfondsje opgericht,
waar schilders uit betaald werden, wanneer
ze.. tegen schilderijen, zodat ze van
dat geld penselen en verf konden kopen.
En daar is ie mee begonnen in ’34
of ’35, dat weet ik niet meer.
Vermoedelijk is die meneer Bowien,
die schilder, die is toen bij ons
in huis gekomen via die andere
schilders, dat weet ik niet precies.
Maar zodra de Duitsers binnengevallen
zijn is ie nooit meer bij ons geweest.
Dat was heel merkwaardig. Mijn moeder
heeft hem dat zeer kwalijk genomen.
Want hij was, geloof ik, wel twee
jaar regelmatig bij ons geweest.
En daarna was ie.. en mijn vader zei.. nee,
die heeft daar een stukje over geschreven.
Ik denk dat dat stuk staat in het boek
‘herinneringen van een rector’, ‘uit
het dagboek van een rector’. Ik denk dat
daar een stukje over Bowien in staat.
Waarom is ie niet meer gekomen?
Die is niet meer gekomen omdat vader
een jood was. Die is zo bang geweest.
Vader zei: ‘Die man is zo verschrikkelijk
bang geweest, daarom durfde
hij niet meer te komen.’ Maar de
praatjes gingen rond van: ‘Het is vast
een spion van de Duitsers.’ Mijn
vader zei: ‘Daar is geen sprake van.
Daar geloof ik niks van.’ Maar mijn moeder
heeft het hem heel erg kwalijk genomen.
En ik weet ook niet of ie door de
Duitsers.. wat er met hem gebeurd is.
Of ie de hele oorlog nog in
Egmond heeft kunnen blijven wonen,
of dat de Duitser zei: ‘Kom jij
maar eens mee.’ Dat weet ik niet.
En die zangeres?
Die zangeres, die is samen
met.. nou er woonden een stuk
of duizend.. nee, wat joodse
stedelingen hier in Alkmaar.
En daar was zij ook mee bevriend.
Ik geloof niet dat zij bepaald het
Jodendom, het joodse geloof nog aanhing.
Maar die groep die ging toch nog
met elkaar om, die joden, die in
Alkmaar woonden, zo vlak voor de
oorlog, die trokken naar elkaar toe.
En met één van die joodse mensen,
ik geloof dat die Prins(?)
heette, is zij in de oorlogsdagen
gevlucht naar Engeland.
Zij was ook joods?
Zij was joods.
Zij was een dochter van een hele beroemde..
of familie van een hele beroemde zangeres,
Duitse zangeres, die geloof ik een liefje geweest
is van Anderssen, van de sprookjesschrijver.
Maar ik ben nou haar naam
vergeten, kan er niet op komen.
En dat zei ik ook, zij was een Duitse,
joodse vluchteling. En Bowien was geen jood.
Maar dat is de enige joodse vluchteling
die wij over de vloer gehad hebben.
Ik herinner met geen anderen.
En zij is dus op tijd ontvlucht naar
Duitsland(schud haar hoofd), nee, naar Engeland.
En ze is naar de oorlog nog
een keer terug geweest.
Gewoon om eventuele overblijfselen van wat ze
hier achter gelaten had, nog terug te krijgen.
En ik geloof dat mijn moeder ook na
de oorlog nog gecorrespondeerd heeft.
En hoe ze het verder gemaakt
heeft in Engeland weet ik niet.
En weet u hoe ze bij u terecht kwamen?
Nee.
Van Bowien, denk ik dus dat ze
terecht kwamen via schilders,
en via de interesse van
mijn vader voor schilders.
En die joodse zangeres die is bij
ons terecht gekomen… mijn moeder
zat in een koor, en die had natuurlijk
verschillende vriendinnen, of
kennissen in Alkmaar, die ook weer
bekend waren met deze zangeres.
En daarom is zij ook
weer bij ons gekomen.
Er was nog een mevrouw Visser uit
Heiloo, en die had zangles bij ons.
Aurelia Rimaté(?), dat was ook
een zangeres, een jeugdvriendin
van mijn moeder, die kwam
ook nog wel eens bij ons.
En die heeft.. die kende haar ook geloof ik.
Ik weet niet hoe Rosie speciaal bij ons kwam.
Kunt u zich dan herinneren dat er iets aan
de hand was eigenlijk, vlak voor de oorlog.
Dat er mensen uit Duitsland bij u over
de vloer kwamen. U was toen zelf vijftien.
Nee, ik was ouder. Ik ben in ’23 geboren,
dus in ’39 werd ik al.. was ik zestien hè.
Kunt u zich nog iets herinneren,
dat de sfeer veranderde?
Nee.
Er werd natuurlijk toen op die
vrijdagavond, werd er aan tafel
natuurlijk wel gesproken over de
oorlog, over de vorige oorlog.
Want Bowien was daar soldaat in geweest,
dus die vertelde daar ook wel iets van.
En dat het heel beroerd was enzo.
En ik had in gelezen, toen al.
En ik wist dus wel iets van
die eerste wereldoorlog.
En er werd.. van die kristalnacht
weet ik toch nog wel iets.
Dat moet ik gehoord hebben, want ik
las geen kranten voor zover ik weet.
Wij hadden wel een leesportefeuille,
en daar keek ik ook wel eens
in, en misschien dat in de Panorama
nog wel eens wat gestaan heeft.
En er werd natuurlijk aan tafel toch wel
gepraat wat er in Duitsland gebeurde.
Zeker toen Rosie er was, en er werd ook heel
veel gelachen, dat herinner ik me nog wel.
Ze kon heel hard lachen. En Bowien ook. Die
hadden wel een hoop pret met elkaar. Gelukkig.
Maar dat.. ik heb al
gezegd: ik was wat onnozel.
En ik had mijn eigen leventje,
op school, met vriendinnen,
en met verliefdheden, en weet
ik veel wat voor narigheden.
(lacht)
U herinnert zich niet dat uw ouders
zich zorgen begonnen te maken?
Nee, er werd helemaal niet
zorgvol bij ons gepraat.
Vader maakte zich wel een beetje zorgen toen
de oorlog eenmaal uitgebroken was in 1930.
Toen maakte ie zich wel
zorgen over een inval.
En hoe dat nou moest met... vader vloekte
nooit, maar toen die Duitse vliegtuigen
overkwamen, toen zei die ‘gotverdorie’.
of ‘gotverdomme’, dat weet ik niet.
Heeft mijn moeder gezegd. ‘Daar heb
je ze’, zei die. Ik was er niet bij.
Ik lag ook in bed, ik werd wakker van
dat lawaai. Maar dat was dus op 10 mei.
Was dat ’s nachts?
Hè?
Dat was ’s nachts?
Ja, dat was ’s nachts. Het begon om een uur of vijf.
Tussen Alkmaar en Bergen had je dat vliegveld.
En daarvoor kwamen ze, om de bommen op te
gooien. En dat is allemaal heel naar afgelopen.
Al die vliegtuigen stonden buiten.
En.. naja, dat is natuurlijk allemaal bekend, die
oorlogsgeschiedenis dat Nederland gewoon niet
voorbereid was op die...
en eigenlijk wel voorbereid
had moeten zijn, en had
kunnen zijn, op die inval.
Wat dacht u toen u dat
hoorde? Die vliegtuigen.
Nou, ik denk dat ik wel
een beetje bang was.
We zijn toen, dat herinner
ik wel, wakker geworden,
en aangekleed, en we hebben
beneden in de hal gestaan.
Mijn moeten had wat dekens, en wat troep
bij elkaar gezocht, en dat stond in de hal.
En daar stonden we eigenlijk
te wachten, en angstig
te zijn dat die bommen
dichter bij ons zouden komen.
We zaten tenslotte maar een paar
kilometer.. hoe noem je dat nou..?
Van het vliegveld af?
Ja, door de lucht van het vliegveld
af. Maarja, er is toen niets gebeurd.
Naderhand, toen de vliegtuigen weer weg
waren, toen hebben we langs de weg gestaan.
En ik herinner me dat we onmiddelijk
met de buren allemaal gingen
praten, en dat gaf meteen een
gemeenschappelijke.. hoe noem je zo iets..
Band.
En ik weet nog dat mijn moeder zei: ‘Ach, ach,
ons mooie landje.’ Dat heb ik mijn hele leven
onthouden, en dat heb ik ook altijd gezegd, en
gevoeld als ik iets heel moois zag in Nederland.
Grote weilanden met koeien enzo,
dan dacht ik: ‘Ons mooie landje.’
Wat bedoelde ze daar mee?
Nou, dat het kapot gegooid
werd. Wat het ook werd.
Misschien niet zo erg als ze toen gedacht
had, maar in ieder geval de steden.
En toch later ook, ’t is aan
alle kanten narigheid geweest.
Er zijn niet zoveel bommen
in de bossen en in de
weilanden gegooid, maar dat
bedoelde ze natuurlijk wel.
En bovendien, ze hebben
het hele Veluwemeer onder
water gezet, en je hebt die
narigheid gehad in Zeeland.
Maarja, dat was jaren later. Weetje, ik herinner
me niet eens of Leo en Jan thuis waren die nacht.
Dat weet ik niet.
Ik weet wel dat we in die
hal.. vreselijk egocentrisch,
natuurlijk, als je bent,
als een bakvis van zestien.
Dus dat weet ik allemaal verder niet. Ik
weet wel dat Jan.. wat stond er in dat album?
In ’41 is ie getrouwd.
Dat ie een vriendin had, en dat ie al heel
vroeg wist: dat gaat fout met de joden.
Vader werd ook ontslagen
aan het eind van 1940 al.
Dat gaat fout met de joden, we moeten
ze onderduiken, we moeten zorgen
voor onderduikadressen, we moeten
zorgen dat er iets aan gebeurd.
En dat is ie gaan doen.
En dat was heel vroeg.
En dat.. dat ie dat dacht, en dat
ie dat.. daarover dacht, dat weet
ik eigenlijk alleen maar uit wat
ie zelf verteld heeft na de oorlog.
Want dat herinner ik me van toen niet. Maar
ik herinner me wel dat ie er al mee bezig was.
Want ik herinner me een gesprekje met
hem, dat er iemand bij hem was, dat ie zei:
‘Ja, maar waar zouden ze dan..’ Of het een
jood was, of dat het iemand was die joodse
mensen onder wou brengen, dat ie zei: ‘Weet
jij een adres?’ En dat Jan zei: ‘Nee.’
En die had een, doordat ie zo gesloten
was, had ie een goed gesloten gezicht ook.
Dus die vertrok geen spier, en die zei:
‘Nee, dat weet ik niet, ik weet geen adres.’
En toen zei ik tegen hem:
‘Ja, maar dat adres waar
die andere mensen ondergedoken
zitten, en..’ ‘Nee.
Nee,’ zei die, ‘dat kan niet.’ Hij viel
me in de rede. En toen dacht ik: Wat gek.
En toen waren deze mensen weg, en toen zei
die tegen me: ‘Dat mag je nooit meer doen.
Ik wist best wat je bedoelde, maar
je mag nooit adressen, en je mag nooit
namen noemen.’ Nouja, dat heb ik dan
waarschijnlijk nooit meer gedaan.
Gelukkig ben ik nooit door
Duitsers ondervraagd ofzo.
Want ik weet niet wat ik dan
allemaal gezegd zou hebben.
Maar goed, het is.. Daar ben ik doorgerold,
en de andere mensen ook. En Jan..
Dit was aan het begin van de oorlog.
Ja, want Jan is volgens mij al in 1940 begonnen,
of vlak nadat vader ontslagen is, dat wil ik
af zijn, begonnen met.. ik weet dus niet meer
welk jaar dit was, maar waarschijnlijk al in ’41.
Want toen begonnen ze toch
wel.. Nou, er zijn natuurlijk
in die oorlogsdagen van ’40
zijn er zelfmoorden gepleegd.
Door joodse families.
En daar was.. oh nee, daar
was Freek Cohen niet bij,
die is later.. En dat
hoorden wij natuurlijk ook.
En dat hoorde ik natuurlijk ook. En
Jan was zich daar zeer bewust van.
Leo veel minder, die heeft er ook veel minder aan
gedaan. En mijn broer Jaap, die weet ik niet.
Ik hoorde van iemand wat Japie gezegd
heeft van: ‘Ik mocht Jan niet helpen, want
ik was te slordig.’ En dat zal Jan dan wel
gezegd hebben, dat weet ik helemaal niet.
Maar het is een feit dat
Japie erg slordig is, en was.
En slordig is gevaarlijk.
Jan moest mensen hebben die hun mond
konden houden, en die niks wouden weten.
Die alleen maar rechtuit keken, en niet links
en rechts iets wouden weten, en niets vroegen.
En Jan was een
uitstekende organisator.
Dat heb ik pas later begrepen
natuurlijk. Maar dat blijkt ook wel.
Bovendien heeft ie zijn professoraat,
zijn hoogleraarschap, heeft ie ook heel
kundig en goed georganiseerd, en heeft het
ook volgemaakt tot ie vijfenzestig was.
Terwijl mijn man, die ook
hoogleraar was, lang niet
zo een goeie organisator
was, en veel meer meegaander.
En die is kapot gegaan aan de vergadertechnieken,
en de.. nouja, nog zo het een en ander.
En die is ziek geworden toen ie drieënzestig
was. Het was een heel ander soort mens.
Hoewel ze wel samen gewerkt hebben.
U zei eerder dat Jan een bescheiden
mens was. Want hij was in zichzelf..
Verlegen. En ik denk daardoor ook wel bescheiden.
Hij heeft nooit.. hij was geen opschepper.
Helemaal niet. Hij was een uitstekende
organisator, en hij was een gesloten mens.
Je kwam er niet.. dat blijkt ook wel uit
het feit dat vader en moeder niet geweten
hebben dat ie als puber zo onder de
vleugels van zijn oudere broer gezeten heeft.
En.. ja, eingeschüchtert
is geweest daardoor.
Dat is een lelijk woord, maar ik weet
niet hoe ik het anders moet zeggen.
En dat hebben zij niet gemerkt.
Ze hebben pas naderhand, ik denk dat ie
verwijten gemaakt heeft, dat ie er wel
eens wat over gezegd heeft, dat moeder
tegen mij gezegd heeft: ‘Ja, dat hebben
wij nooit gemerkt.’ Wij hebben altijd
gedacht: Jan die rolt overal doorheen.
(korte stilte) Hij is wel een keer opgepakt
in de oorlog. Met een razzia denk ik.
En toen is.. zijn vrouw
was een hele flinke vrouw.
Die is toen overal achteraan
gegaan om hem weer vrij te krijgen.
Maar toen ie in een.. hij had
een tas die hij bij zich had,
had ie laten staan in de bus,
waar die uitgehaald werd.
Of een tram of een
trein, dat weet ik niet.
Dit is een verhaal wat
ik gehoord heb, en het zal
wel ergens beschreven staan,
maar ik weet het niet.
En toen kwam ie er uit.
En die tas, daar zaten
papieren in, die hij beslist
niet bij zich moest hebben,
wanneer die opgepikt werd.
En toen zat ie in een wachtkamer, en daar zat
ie alleen in. En hij had bonkaarten bij zicht.
En die heeft ie toen.. er zat een gat
ergens in, en toen zei die... Jan was
de enige van ons gezin die gevoel
voor humor had, en die ook geestig was.
Nou, niet gevoel voor humor, want Jaap heeft
ook gevoel voor humor, maar die geestig was.
En de rest is niet ad rem
genoeg om geestig te zijn.
En hij vertelde dus later: ‘En toen
viste ik uit dat gaatje, want daar wou ik
het in stoppen...’ En het eerste wat
ie eruit viste waren andere bondkaarten.
En toen heeft ie die boel,
heeft ie kunnen wegstoppen.
Hij heeft geloof ik één of twee
dagen, heeft ie in de gevangenis
gezeten, en toen heeft Aleid hem
weer vrij gekregen via de rector hier
in het gymnasium, die een papier
gegeven heeft dat ie on... dat ie niet.
Hoe noemen we dat.. dat ie
onvervangbaar was, dat ie.. nou je had
ook van die Scheine, weetjewel,
waarop stond dat je was vrijgesteld,
omdat je onvervangbaar was in
Nederland, of.. hoe noem je dat nou?
Daar is een ander
woord voor, dat je...
Onmisbaar?
Onmisbaar is het, dat is het woord
dat ik zoek, dat ie onmisbaar was.
En toen heeft ze hem vrijgekregen.
Toen zal ie ook wel meteen ondergedoken
zijn, dat weet ik allemaal niet.
Maar hij is eigenlijk
opgepakt, toen ie al...
Oh, toen was ie al lang, ik geloof in
’43, of ’44 ofzo. Tja, dat weet ik niet.
Ik denk in ’43, maar dat
weet ik niet precies.
En ik denk eigenlijk dat dat wel ergens geschreven
staat. Maar ik lees heel weinig uit die oorlog.
Ik hoef het allemaal niet meer. Dus ik heb
die papieren wel, maar ik weet het niet meer.
Ik weet ook niet of het ergens staat.
Ik vermoed wel dat Jan in dat werk, in
dat verhaal van hem, over dat verzetswerk
van de groep, dat ie verteld heeft, en
dat op schrift staat, dat het erin staat.
Maar ik weet het niet meer.
Kunt u iets zeggen over
de verzetsgroep, waar..
Daar weet.. daar wist ik niks van.
Er werd aan mij gevraagd of ik iets
over de verzetsgroep wou vertellen.
En of ik daar iets over wist.
Daar wist ik helemaal niks van, en zeker
niet de eerste jaren van de oorlog.
Ik wist natuurlijk dat Jan zorgde voor onderduikers,
en dat ie ook voor voedselvoorzieningen zorgde.
Ik heb natuurlijk gehoord van die
verschrikkelijke overvallen op het
bevolkingsregister in Rotterdam, waar
die verraden is, en waar die veertien of
zestien mensen toen van geëxecuteerd zijn,
waar een achterneef van mij bij was.
Een jongen Roemer.
En ik denk dat ik er helemaal niks van wist.
Hij heeft daar gewoon zijn mond over gehouden.
Ik wist natuurlijk wel ie dingen deed, die
gevaarlijk waren. En dat ie mensen onderbracht.
Want ik dacht ook.. hij
zorgde natuurlijk dat vader
ondergebracht werd, en dat die
een vals persoonsbewijs had.
En ja.. maar dat was allemaal later.
En vader is toen, na zijn ontslag, oude-talen
leraar geworden aan het joods lyceum
in Amsterdam, dat via die Duitsers, en
Nederlanders, die allemaal meewerkten,
opgericht is voor de joodse kinderen van
de scholen die uit de klassen werden.. Dat
weet ik eigenlijk niet eens, of de joodse
kinderen van scholen werden gestuurd.
Maar in ieder geval joodse leraren. En daar
kwamen dus joodse kinderen op dat lyceum.
Presser zat er onder anderen.
En daar zaten twee, op een
of andere hebben wij die
leren kennen, joodse kennisjes
van ons uit Amsterdam.
En daar was een familie Speier(?) bij, met een
vader, een moeder, een dochter, en een zoon.
En Jan heeft gezorgd voor een onderduik-adres
voor die dochter en die zoon.
En dat waren kennissen
van ons geworden.
Ik weet niet eens meer hoe, maar ik weet wel dat
mijn broer en ik naar die familie Speier(?) toe
gingen, die in de buurt van de Hobbemalaan
woonden, in Amsterdam, en dat we daar kennis met ze
gemaakt hebben, en dat we... Oh, die meisjes kwamen
op een dag plotseling.. Dat was het geloof ik.
Vader was natuurlijk
leraar op dat lyceum.
En die twee meiden kwamen, die
kwamen.. mijn moeder zei meteen:
‘Met die brutale joodse gezichten.’
in de trein naar ons toe.
Om vader op te zoeken. En dat waren knappe
joodse meisjes. De ene was een dochter van..
U woonde toen nog..
Ja, allemaal in de Spar.
Ik ben pas uit de Spar gegaan toen ik..
Dat was allemaal in Bergen op de Spar.
Vanaf ’26 woonden we op de Spar, en
Jan woonde toen niet meer bij ons,
want die studeerde in Amsterdam,
dus die had een plek in Amsterdam.
En van daaruit heeft ie dus ook die P.P.
opgezet, en verzorgd, en georganiseerd.
Maar die meiden die
kwamen dus bij ons.
Nou, die ene dat was een dochter van een internist,
een joodse internist Die hele familie is opgerold
en vermoord, en de andere was de familie Speier(?),
en die is door mijn broer Jan ondergebracht.
Zowel, geloof ik, de ouders,
maar in ieder geval de kinderen.
En waarom vertel ik dat.. Nouja, daar was ik
dus bij. En toen kwam Jan bij ons in Putten.
We zijn dus in ’43 uit Bergen gegooid.
Want heel Bergen werd ontruimd.
Omdat dat was.. hoe noemden ze dat ook alweer?
Dat was oorlogsgebied, dat had iets met..
Met de kust te maken.
Met de kust te maken, ja.
De kust die is ontruimd.
En toen is ons huis ontruimd, daar
heeft mijn moeder voor gezorgd.
En toen heeft.. zijn wij
allemaal verhuisd naar Putten.
Daar woonde toen al, uit die kuststreek, twee broers
van mijn moeder.. drie broers van mijn moeder.